मैंने आपसे कल ही बताया था कि सत्य जो है वो अपनी जगह स्थित
है। उसे हम बदल नहीं सकते। उसे सिर्फ पाना है और जानना है। और
यह जब तक अनुभव हमें नहीं होता है तब किसी भी बात को प्रमाण
मान लेना या सत्य मान लेना कभी कभी बहुत बड़ी गलती करने की
है। बहुत से लोग अपनी अपनी धारणाएं लिए बैठे रहते हैं कि यह
हमारी बात सत्य है, यह हमारी बात सत्य है, यह धर्म सत्य है,
वो धर्म सत्य है और इस तरह से हम लोग सत्य के नाम पर लड़ाई
झगड़ा करते हैं। पर सत्य तो केवल एक होता है। जब एक ही सत्य
है और अगर सत्य को ही जानना है तब झगड़ा कैसे हो?
झगड़ा हो ही नहीं सकता क्योंकि सब एक ही चीज को जानते हैं।
जैसे अब आप सब मुझे देख रहे हैं,
मैं यहां खड़ी हुई हूं। आप सब देख रहे हैं कि मैं खड़ी हूं।
अब इस प्रश्न को लेकर तो कोई लड़ाई नहीं करेगा कि मां यहां
खड़ी नहीं। सब जानते हैं,
खड़ी है। उसी प्रकार सत्य जो है वह सबके लिए एक ही होना चाहिए
और अगर वह एक नहीं है तो वह सत्य नहीं। यह मैंने आपसे कल
समझाया था कि वह सत्य के अनेक पहलू हो सकते हैं पर वह सत्य
नहीं। आज हम यह जानेंगे कि हमारे अंदर जो एक बड़ा भारी सत्य
छिपा हुआ है,
जिसे हम आत्मा कहते हैं और उसको हमारे चित्त में लाने का जो
कार्य कुंडलिनी करती है,
वह हमारे त्रिकोणाकार अस्थि में बैठी है। यह साढ़े तीन वलयों
में है इसलिए इसे कुंडलिनी कहते हैं,
क्योंकि वलय कुंडल में है । इस कुंडलिनी के बारे में अनेक
बातें जो भी छापी गई है,
उधर आप लोगों को ध्यान नहीं देना चाहिए। सब आधुनिक बातें हैं।
वास्तविक इस कुंडलिनी से किसी को भी तकलीफ नहीं हो सकती। यह
मैंने आपको कल समझाया था और आपने देखा अनेक लोगों की कुंडलिनी
जागृत हो गई और अनेक लोगों को यह सूक्ष्म सृष्टि जिसे हम परम
चैतन्य कहते हैं,
उसका भी आभास हुआ। उसको भी जाना गया। अपने central nervous
system को जाना गया,
अपने नस पर जाना गया। उत्क्रांति में हमने जो कुछ भी पाया है।
उत्क्रांति में हमने जो कुछ भी आज तक पाया है,
वह हम हमारे central nervous system में जानते हैं। जैसे कि
एक अगर जानवर है समझ लीजिए घोड़ा है या एक गाधा है,
उसे आप किसी गंदी गली से निकाल दीजिए तो उसे कोई तकलीफ नहीं
होगी। वह चला जाएगा। लेकिन मनुष्य से अगर कहें तो उसके बस का
नहीं। क्योंकि उसके अंदर एक नई चेतना आ गई है। जिससे वह गंदगी
को देखता है और समझता है और उससे उसे घृणा कारता है। इसी
प्रकार जब हमारी यह चेतना प्रगल्भ हो जाती है और हमारे अंदर
ही धर्म धारणा हो जाती है, अंदर बाह्य में नहीं,
जमाने के मापदंड नहीं, दिमाग कि जमाखार्च नहीं,
कोई इसकी संस्था नहीं। बल्कि अपने मनुष्य के अंदर ही जब इस
धर्म की धारणा हो जाती है तो फिर वह कोई भी गलत काम नहीं
करता। जैसे कि संत साधु कभी गलत काम नहीं करते। अब आपके अंदर
जो मैंने कल छह चक्र बताए थे वो आप देख सकते हैं कि वो
कुंडलिनी के ऊपर में छह चक्र हैं और कुंडलिनी के नीचे एक चक्र
है,
जिसे कि मूलाधार चक्र कहते हैं और कुंडलिनी इसमें बैठी हुई
है। ऐसे त्रिकोणाकार अस्थि को हम लोग मूलाधार ही कहते हैं। so
मूलाधार और मूलाधार का चक्र ये दो चीजें हैं। अब इस कुंडलिनी
का जागरण जब होता है तब अपने आप ही हमारे अंदर पूरी तरह से
राजयोग प्रतित होता है। अंदर बाह्य में नहीं। जैसे कि motor
आपने शुरू कर दी तो उसकी machinery कैसे अपने आप चलने लग जाती
है। उसी प्रकार जब कुंडलिनी जागृत होती है तो वह जब किसी भी
चक्र से गुजरती है तो वह चक्र फिर उस कुंडलिनी के रोकने के
लिए एक बंद सा हो जाता है इसलिए बंद पड़ जाता है। फिर जब वह
कुंडलिनी और दूसरे चक्र से गुजरती है तो वहां भी बंद पड़ जाता
है जिससे कि कुंडलिनी नीचे ना आए। यह राजयोग है। लेकिन जब वो
विशुद्धि चक्र पर कुंडलिनी आती है तब आपकी जबान भी अंदर की
तरफ थोड़ी सी खिंच जाती है। बंद हो जाती है कि कुंडलिनी
विशुद्धि से नीचे नहीं आ सकती। लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि
motor शुरू करने से पहले आप चक्का घुमाना शुरू कर दें। आजकल
के जितने भी योग मनुष्य ने बनाए हैं,
वो उसी प्रकार के कृत्रिम हैं। मैं California में गई थी।
वहां मैंने देखी हमारे हिंदुस्तान के कुछ बड़े अच्छे doctors
थे जिन्होंने अपनी जीभ कटवा ली थी। तखुआ कटवा के उनकी जीभ ऐसे
लटक रही थी। मैंने कहा ये क्या कर रहे हो?
तो उन्होंने कहा कि ये तो हम। लिख के बताया बोल तो सकते नहीं
बेचारे। कहने लगे कि हमने खेचरी करने के लिए यह काम किया है।
खेचरी कब होती है?
जब विशुद्धि चक्र में आकुंचन आ जाता है। मैंने कहा कि ऐसे
बाह्य से खेचरी करने से कैसे होगा?तो उन्होंने कहा कि इसको हम
अपने मुंह में ऐसे अंदर से ले लेते हैं और ढंके करके रोकते
हैं। पर कुंडलिनी तो है नहीं। इस चीज को आप रोक। तो यह जो
आजकल का राजयोग है,
यह दूसरी कृत्रिम क्रिया। उसी प्रकार हठयोग के मामले में भी
मैं कह सकती हूं। हठयोग भी तभी करना चाहिए जब कुंडलिनी का
जागरण हो। माने इस वक्त कुंडलिनी जिस चक्र में चल रही है और
उसमें जो भी कोई दोष हो और वह भी कोई शारीरिक दोष हो,
तब आपको कोई आसन लगाना चाहिए। हठयोग में अष्टांग है। उसमें से
नम यम नियम बहुत थोड़ी सी चीज है और उसमें से भी एक यह
व्यायाम भी थोड़ी सी। लेकिन हम लोग इस तरह से हठयोग करते हैं
जैसे कि सारी दवाइयां हम अपने मुंह में ले। उसी प्रकार
प्राणायाम की भी बात। आपने प्रश्न पूछा है प्राणायाम के बारे
में। प्राणायाम जो है यह भी एक कृत्रिम ही तरीके से हम लोग
करते हैं। इस वक्त आपकी कुंडलिनी चढ़ती है,
अगर आप के अंदर राइट साइड की शक्ति कम हो जाए, क्षीण हो जाए,
तब हम लोग प्राणायाम कर सकते हैं। पर सोच,
पूछ के साथ और समझ के साथ। इसका एक साइंस है। और आप बेकार में
अगर प्राणायाम करें तो हो सकता है कि आपको अनेक तरह की
व्याधियां हो जाए और आप एकदम शुष्क हो जाएं। इतने शुष्क हो
जाएंगे कि आप के अंदर कोई भावना नहीं रहेगी और हो सकता है कि
आप शालिसुधा हो तो आप अपने वाइफ को भी छोड़ दें,
बच्चों को भी छोड़ दें और सोचें कि मैं बड़ा वाली साधु
सन्यासी। इस तरह का असंतुलन जीवन में आ जाता है और इसलिए कोई
सी भी बात आंख मूंद करके करना बिल्कुल बेकार है और
कृत्रिम है। इस वक्त इस चीज की जरूरत होती है। वो सिर्फ
कुंडलिनी के जागरण के बाद ही जानी जाती है कि आज कुंडलिनी
उठके कौन से चक्र में गई और कहां है। जैसे अभी हम मोटर से आ
रहे थे। आते वक्त बीच में रास्ता रुक गया। तब हमें पता हुआ कि
इस जगह रास्ता रुका है और इस जगह क्या करना चाहिए। और जब आप
घर से निकले ही नहीं,
आप घर में ही बैठे हुए हैं और बेकास के आप व्यायाम व्यायाम कर
रहे हैं, उससे क्या फायदा होगा?
उससे नुकसान ही हो जाएगा और तकलीफें हो जाएंगी। इसलिए
प्राणायाम का संबंध सहज योग से तब बनता है जब इसकी जरूरत होती
है। ये उपाधियां है बाद की।अगर जरूरत हुई तो कोई लोगों को हम
जरूर प्राणायाम सिखाते हैं जिनकी की राइट साइड बिल्कुल ही
कमजोर हो गई है। अब आप देखिए मैंने कल कहा था कि अब चक्रों के
बारे में बताया है। वो तो आप किताब से भी देख सकते हैं कि
हमारे छह चक्र क्या कार्य करते हैं और इन चक्रों के कारण हमें
क्या लाभ है। उसी प्रकार हमारे अंदर तीन नाड़ियाँ हैं। पहली
नाड़ी जो है, जिसे कि हम महाकाली की नाड़ी कहते हैं,
left side की sympathetic nervous system को कहते हैं और जो
right side की है, जिसे हम महासरस्वती की नाड़ी कहते हैं,
वो हमारी right side की sympathetic nervous system को कहते
हैं और जो बीच की नाड़ी है,
जिसे हम लोग सुषमा नाड़ी कहते हैं,
वो हमारे parasympathetic nervous system को कहते हैं। अब ये
तीन system में doctor लोग फर्क नहीं करते कि left side जो है
और right side को वो एक ही समझते हैं। ऐसी बात नहीं है। left
side जो है वो सिर्फ हमारी भावनाएं,
हमारी इच्छाओं को पूरा करती है। इसलिए इसे हम कहें कि इच्छा
शक्ति की left side ये इड़ा नाड़ी है। यह सूक्ष्म इड़ा नाड़ी
है और यह left sympathetic nervous system को इसे चंद्र नाड़ी
भी कहते हैं। इसके अलावा जो कुछ हमारा भूतकाल है,
जो कुछ भी किया,
जब से हमारा संसार बना है तब से लेकर आज तक का जितना भूतकाल
है वो left side में इसके साथ समााहित है। अब right side की
जो नाड़ी है,
इसे सूर्य नाड़ी कहते हैं। यह नाड़ी जो है यह हमारे शारीरिक
और मस्तिष्क से जुड़े हुए काम है जैसे सोचना,
विचारना आदि के कार्य करता है। इस नाड़ी को सूर्य नाड़ी कहते
हैं और पिंडला नाड़ी भी कहते हैं और यह हमारे भविष्य के बारे
में जब हम सोचते हैं,
भविष्य की कल्पना करते हैं तब यह कार्य में उतरता है। मध्य की
नाड़ी जो है यह,
इन दोनों को संतुलित को रखती है। जैसे कि आप बहुत जोर से
दौड़े तो आपके हृदय के ठोके बढ़ जाएंगे। लेकिन वो दिल के ठोके
बढ़ने के बाद जब आप शांत हो जाते हैं तो किस तरह से बिल्कुल
normal हो जाते हैं,
किस तरह से फिर से व्यवस्थित हो जाते हैं,
वो parasympathetic का काम है। माने ये जो बीच की सुषमा नाड़ी
है उसका। और आपकी जब कुंडलिनी जागती है तो वो इस ब्रह्म,
इस सुषमा नाड़ी में जो अनतारतम नाड़ी है,
जिसे ब्रह्म नाड़ी कहते हैं,
उस नाड़ी से जाती है और जाकर के एक बाल की जैसी यह शक्ति ऊपर
जाकर के ब्रह्म रंध्र को छेदती है। उसको छेदन होते ही ऊपर से
यह जो परम चैतन्य ही बहने लगता है और उससे आपके जो संकीर्ण
चक्र हैं वो खुल जाते हैं और खुल जाने से और भी नाड़ियाँ ऊपर
चढ़ जाती हैं। इस प्रकार आपका संबंध उस परम चैतन्य से हो जाता
है जिसकी सूक्ष्म सृष्टि है और जिसे हमने आज तक जाना नहीं। यह
जानना हमारे उंगलियों पर होता है। हम उंगलियों पर इन्हें
जानते हैं। हाथों में चैतन्य की नदियां बहने शुरू हो जाती है।
श्री शंकराचार्य ने इसे कहा है। सनीलम सरीफ ठंडी ठंडी
हवा।ठंडी ठंडी हवा हाथ में आने लग जाती है और यह ठंडी ठंडी
हवा यह हमको बताती है और जताती है कि हमारे अंदर कौन से दोष
है और दूसरों के अंदर कौन से दोष है। यहां तक कि जब हमारा
ब्रह्मरंध्र छेद होता है तो हमारे सिर से भी ठंडी ठंडी हवा
आती है और जब तक इसका हम उपयोग नहीं करेंगे तब तक हम समझ नहीं
सकेंगे कि यह ठंडी हवा क्या चीज है और इससे क्या प्राप्त
होगा। हमारे अंदर जो यह दो नाड़ियाँ हैं left and right यह
बहुत ही महत्वपूर्ण है। जब मनुष्य हमारे अपने भूतकाल के बारे
में सोचता है और हर समय दुखी रहता है और अपने को एक तरह से
बहुत नीच समझता है,
उस वक्त हम इस नाड़ी पर गिरते गिरते गिरते गिरते ऐसी दशा में
चले जाते हैं कि जिसे हमें कहना चाहिए कि सामयिक सूक्ष्म चेतन
collective subconscious में आते हैं और इस वक्त हमारे अंदर
ऐसी स्थिति पैदा हो जाती है जिससे कि हमें बहुत मानसिक त्रास,
बहुत मानसिक त्रास होते हैं। जो बहुत depressive लोग होते
हैं,
इन लोगों की epilepsy की बीमारी हो जाती है और जो लोग पागल हो
जाते हैं,
यह सब इसी नाड़ी के कारण। right side की नाड़ी वो होती है जिस
वक्त हम बहुत ज्यादा सोचते विचारते हैं या बहुत शारीरिक श्रम
करते हैं। बहुत ज्यादा सोचने समझने से हमारे अंदर बहुत
असंतुलन आ जाता है। इस प्रकार के ....
चक्र है। वो समझ लीजिए कि मेरे बीचो बीच हाथ में यह चक्र है
और यह left और right side की शक्ति है। अब धीरे धीरे हम right
side में अगर शक्ति को खूब खींचा है या left में खींचा है तो
यह संकीर्ण होते जाएंगे। संकीर्ण होने से आपकी शक्ति क्षीण
होती जाएगी। अगर किसी वजह से यह ऐसा हो कि आप हाथ से left
side या right side से खोल दें तो आपका संबंधित जो mains है
उसे ठीक है। अब बहुत से लोग जानते हैं कि उन्हें diabetes की
बीमारी हो जाती है, liver की बीमारी हो जाती है,
kidney की बीमारी हो जाती है। इतना ही नहीं और blood pressure
tension वगैरह होता है। इसका एकमेव कारण यह है कि आजकल का
जीवन। आजकल के जीवन में हमें बहुत संघर्ष से रहना पड़ता है।
जीवन ही ऐसी चीज है जिसमें बहुत संघर्ष करना होता है और इस
संघर्ष में मनुष्य बहुत सोचता है। अपने आगे की बातें सोचता
है। मुझे क्या करना चाहिए, क्या plan करना चाहिए,
किस तरह से करना चाहिए। इस सोच विचार से आपकी जो एक ही चक्र
है,
जिसे हम कहते हैं यहां स्वाधिष्ठान चक्र। इस चक्र को एक कार्य
बहुत जरूरी करना है और वह कार्य यह है कि हमारे मस्तिष्क में
जो grey cells हैं, उनको बार बार इसी तरह से पूर्ण करें,
क्योंकि जब हम बहुत सोचते हैं तो यह grey cells खत्म होते
जाते हैं और उसके जगह हमें नाये grey cells(?) आते है। तो
इसलिए जब हम बहुत ज्यादा सोचते हैं तो क्या होता है कि सारा
ध्यान इस चक्र का स्वाधिष्ठान चक्र का जाता है कि सिर्फ एक ही
काम के लिए कि वह किसी तरह से grey cells बदल दे। अब इसमें एक
बड़ा भारी प्रश्न खड़ा हो जाता है कि बाकी की जो काम है वो
कहां कौन करे। बाकी के काम में आपका liver,
आपका pancreas और आपका spleen,
आपकी kidney और इसके अलावा आपका कुछ intestines का यह सब
देखनें का  कार्य इसी चक्र को करना पड़ता है क्योंकि यह सब
चीजें बिल्कुल अगन्य हो जाती है और उसका कोई माहत्व नहीं रह
जाता है। इसलिए ऐसे मनुष्य जो बहुत ज्यादा सोचते हैं,
उनको पहले तो liver की बीमारी हो जाती है। liver की बीमारी के
बारे में doctor लोग खास जानते नहीं और ना ही इलाज कर सकते
हैं। जब तक आप उस हालत में नहीं पहुंच जाएं कि आप मरने वाले
हैं,
वो आपको certificate कर देंगे कि अब आपको से हो सकता है आप एक
महीने में मर जाओ। अब यह जो liver की बीमारी है,
इसको ठीक करने का तरीका सिर्फ सहज योग है। सहज योग में जब
कुण्डलिनी जागृत होती है तो इस संकीर्ण हुए इस चक्र को फिर से
जोड़ देती है और उसको फिर से खोल देती है। उसकी वजह से शक्ति
फिर से उसके अंदर आ जाती है और कुण्डलिनी स्वयं ही उस चक्र को
प्लावित कर देती है,
जिससे यह चक्र जो है पूरी तरह से कार्यान्वित होते हैं और फिर
से आदमी normal हो सकता है। अब दुसरे जो है जिसमें से आप
सोचिए कि pancreas,
pancreas के कारण जिसका pancreas चल नहीं सकता क्योंकि उसके
तरफ यह स्वाधिष्ठान चक्र देख नहीं सकता। इस कारण मनुष्य को
diabetes की बीमारी हो जाती है। diabetes की बीमारी बहुत
common है। शहरों में,
देहातों में नहीं। हमारे उधर महाराष्ट्र में तो अगर आप देहात
में जाएं और उनसे कहिए कि चाय बनाओ तो कम से कम वो इतनी शक्कर
डालेंगे कि उसमें जो है चम्मच ऐसे खड़ा हो जाना चाहिए। नहीं
तो कहेंगे क्या चाय बनाई । क्या इतनी वो लोग शक्कर पीते हैं
और उनको कोई diabetes नहीं। यह diabetes सिर्फ सोचने चाहने
वालों को,
कुर्सी पर बैठने वाले लोगों को ज्यादा होता है क्योंकि वो
बहुत planning करते रहते हैं तो उनका जो pancreas है उधर
ध्यान देने के लिए स्वाधिष्ठान चक्र में कोई शक्ति नहीं रह
जाती। ऐसे लोगों को diabetes होती है। अगर किसी तरह से ऐसे
लोगों में संतुलन लाया जाए तो फिर उनकी diabetes ठीक हो सकती
है।उसके बाद जो सबसे महत्वपूर्ण चीज है वो जिसे हम कहते हैं
blood cancer। यह हमारे spleen के वजह से होता है। अब जिस
मनुष्य का आजकल के जमाने में जीवन है,
एक तरह से बड़ा ही उथल पुथल वाला है। सुबह एक के साथ आप अखबार
पढ़ते हैं। अखबार पढ़ते ही आपको एक shock लगता है और
sympathetic nervous system जो है यह आपके कोई सी भी
emergency के लिए उस वक्त कोई ऐसी खास चीज हो जाए तो वो जागृत
हो जाता है तो आपने अखबार में बैठकर कोई चीज पढ़ी। एकदम shock
है। यह मनुष्य जो है बहुत नाजुक चीज है। यह कोई लोहे से बनी
हुई चीज नहीं है तो उस,
उस shock के कारण क्या होता है कि आपकी जो यहा है,
जो आपका spleen है, जिसे कि खून पहुंचाना है,
जो चाहता है कि खून पहुंचाए तो वह खून नहीं पहुंचा सकता
क्योंकि उसके,
उसके अंदर जितनी शक्ति होगि पहले ही खत्म हो गई हैं,
इतनी तरह तरह के इस तरह के shock दिनभर हम लोग खाते रहते हैं
और उस shock के कारण वह जो इतनी कमजोर हुई है, यहा होती है,
spleen होती है,
वह थक जाती है और थक जाने के बाद blood cancer की बीमारी हो
जाती है। इसलिए हमें समझना चाहिए कि हम लोग जो आजकल के जमाने
में चल रहे हैं,
हमारे बहुत असंतुलन का जीवन हो गया है। इस वक्त कुण्डलिनी
जागरण से ही हम अपने जकड़ों को प्लावित कर सकते हैं। और भी
जिसे हम कहते हैं high blood pressure वगैरह सब इसी की वजह से
होते हैं और मनुष्य को चाहे कि वो अगर इस चीज को थोड़ा सा भी
समझ ले कि हमारे अंदर संतुलन नहि,
और इस संतुलन को हमें ठीक करना चाहिए तो बिल्कुल बिल्कुल आप
जान लीजिए कि आप हर तरह से ठीक हो सकते हैं। आप खुद ही अपना
इलाज कर सकते हैं और आप दूसरों का भी इलाज कर सकते हैं। अब
दूसरी जो है हमारी left side की जो नाड़ी है,
उस नाड़ी के बारे में भी यह कहना है कि जो कुछ रात दिन रोते
रहते हैं। आज किसी ने मुझसे पूछा था प्रश्न कि वहां बंगाल में
इतनी कला है, देवी का इतना कार्य हुआ,
फिर यहां इतनी गरीबी क्यों है?
इसका एकमेव कारण यह है कि यहां black magic बहुत है। बहुत
black magic है। इतना black magic तो मैंने कहीं हिंदुस्तान
में नहीं देखा,
कहीं world में नहीं देखा। जितना यहां पर black magic है
बंगाल में और यह जो काली जादू चलती है,
इसके लिए अनेक गुरु लोग तैयार हैं और यह गुरु लोग यही काम
करते रहते हैं कि आप में से कुछ मंत्र डाल दिया,
यह करके यहां पैसा दो,
यह करो। दुनिया भर की चीजें और काली जी के विरुद्ध काली के
अवतरण के बराबर विरोध में यह लोग कार्य करते रहते हैं। इस
काली विद्या के कारण ही आज आपका देश इतना गरीब है। अगर इस
काली विद्या को आप उखाड़ फेंके तो देखिए कि लक्ष्मी का वास आ
जाए। एक तरफ से अगर काली विद्या अंदर आ गई,
दूसरे तरफ से लक्ष्मी जी चली जाएगी। उसी प्रकार एक तरफ से अगर
बोतल शराब के अंदर आ जाए तो भी लक्ष्मी जी बाहर चली जाए और
काली विद्या से तो वह ऐसी भागती है,
इसलिए आपको मालूम होगा कि जब हम दिवाली मनाते हैं तो उस
रात्रि को सब दूर हम light जलाकर रखते हैं। इस काली विद्या से
ही बहुत लोग यहां पर बीमार हैं। जो भी मुझे मिलता है,
10 में से कम से कम आठ आदमी जो है वो इस काली विद्या से ही
परेशान है। किसी का कोई गुरु है, किसी का कोई गुरु है,
कोई कुछ मंत्र करता है,
कोई किसी के पास जाता है। इसलिए आपको अगर सत्य को खोजना है और
अपना अगर आप हित चाहते हैं और चाहते हैं कि आपका यह बंगाल देश
भी ठीक हो जाए तो पहले कोई भी प्रकार की काली विद्या,
तांत्रिक,
ये वो गुरु सब को आप खत्म करें और आप स्वयं ही गुरु हो जाए।
आप स्वयं ही अपना गुरु होकर अपना हित कर सकते हैं। अपने घर
वालों का हित कर सकते हैं और सबको ठीक कर सकते हैं। जो आदमी
इन तांत्रिकों को उपयोग में लाता है और दूसरों पर भी आक्रमण
करता है,
ऐसे भी मैंने case देखे हैं। वो लोग भी खुद इसमें प्लावित हो
जाते हैं। इससे आपकी left side पकड़ जाती है और left side
पकड़ जाने से अनेक रोग जिसको psychosomatic diseases कहते हैं
वो आ सकते हैं। इसमें से cancer भी अधिकतर cancer गुरुओं के
प्रकोप से होता है। अगर आप गुरुओं के पास नहीं गए तो बहुत ही
बच गए। अगर किसी गुरु को आपने माना नहीं तो समझ लीजिए आपकी
बड़ी बचत हो गई। लेकिन आपने गुरुओं का अगर चक्कर चलाया हुआ है
तो फिर बड़ा मुश्किल होता है। ऐसे लोगों की कुण्डलिनी जागृत
नहीं हो सकती। आसानी से मैं आपकी मां हूं और मैं आपसे जो कहना
है वो सत्य कह रही हूं कि आपने अगर गुरु रख छोड़े हैं तो फिर
आपके घर में बीमारी क्यों हो और आपके यहां accidents क्यों
होते हैं?
आपके यहां परेशानी क्यों होती है?
आपके business क्यों बिगड़ता है?
ऐसे गुरुओं को रखने से क्या फायदा?
इसलिए आपसे सबसे मेरी विनती है कि आप इसको पूरी सोच विचार से
समझे कि,
हम ही अपने गुरु हो सकते हैं और उसका एकमेव मार्ग सहज योग है।
सारे धर्मों का सार एक है कि जो विनाशी है उसको सिर्फ देखना
और समझना है और उसकी मर्यादा में ही उसको इस्तेमाल करना चाहिए
और जो अविनाशी है उसे प्राप्त करना चाहिए। अविनाशी आपके अंदर
जो आत्मा है वो ही अविनाशी है। उसे प्राप्त करना चाहिए। इसलिए
आप लोगों को भी जान लेना चाहिए कि अपने को किसी भी ऐसे बंधन
में न बांधे, किसी धर्म में, किसी भी जाति में,
किसी भी गुरु के चक्कर में और इसमें अपने को बांध करके आपने
अपना मार्ग रोक लिया है और इसलिए आप संकट में हैं।मैं स्वयं
ही बहुत बार इस प्रश्न को जवाब देते देते थक जाती हूं। विदेश
में लोग कहते हैं कि आप इतने लोग आध्यात्मिक हैं तो फिर आप
इतने गरीब क्यों हैं?
कारण उसका यह है कि आध्यात्म जो है वह तो छूट गया है। सिर्फ
पैसा कमाना और पैसा बनाना यही यहां धर्म हो कर के लोगों को
सिर्फ mesmerize किया और लोगों को बेवकूफ बनाया जाता है
क्योंकि लोग जब परेशानी में आते हैं सोचते चलो किसी तरह से
कोई चीज ठीक हो जाए पर वो होने की नहीं। उसके बाद एक के बाद
एक परेशानियां बढ़ती जाती है और इसी तरह से आज अपना सारा देश
में एक ऊटला(?) है। सहज योग के बढ़ने से ये काली विद्या यहां
से भाग गई। यहां ठीक नहीं सकती क्योंकि सत्य के प्रकाश के
सामने काली विद्या छिप नहीं सकती और वो इस तरह से भाग जाएगी
कि फिर आने का नाम नहीं। इसलिए आप लोग आज please तय कर लीजिए
कि हम किसी भी काली विद्या के चक्कर में नहीं और जो इस तरह के
चक्कर है उनको हम पूरी तरह से छोड़ दें। बहुत लोगों को बुरा
लगता है अगर उनसे कहें कि आप इस बात को छोड़ दीजिए। इसलिए सहज
योगी बहुत संभाल संभाल कर उनको बताते हैं। कोई ऐसे साफ बात
कहते हैं और मैं आपसे कहना चाहती हूं कि आज तक इस चीज से आपको
फायदा नहीं हुआ। उसको आप क्यों चिपके हुए हैं?
उसको आप क्यों पकड़ना चाहते हैं और उसके साथ ही क्यों आप
प्रगणना चाहते हैं अपने को, अपने बच्चों को और अपने देश को?
क्यों ना हम नई दृष्टि से देखें कि यह नई चीज क्या है। इस नई
चीज में हमें अनुभव होता है। हम स्वयं इसका साक्षात पाते हैं।
यह ऐसी चीज नहीं है कि जिसमें कुछ lecture दे दिया और काम
खत्म हुआ। यह actualization जिसे कहते हैं,
अनुभव सिद्ध होना चाहिए। जब तक चीज अनुभव सिद्ध नहीं,
तब तक आपको कोई भी चीज को मान लेना असत्य को मानने के बराबर
है। मध्य में जो सुषमा नारी है,
यह बहुत महत्वपूर्ण है। यह प्यारा sympathetic nervous system
है और इसके ऊपर में कुल छह चक्र हैं। पहले चक्र को मैंने आपसे
बताया कि कुंडलिनी के नीचे में है,
जिसको हम मूलाधार चक्र कहते हैं। उसके बाद में जो है वह
स्वाधिष्ठान चक्र। स्वाधिष्ठान चक्र जो है,
यह सारे मैंने अभि आप से बताया कि right side में यह काम करता
है और left side में जितनी भी अशुद्ध विद्याएं हैं उनको खत्म
कर देता है। शुद्ध विद्या को बनाने वाला स्वाधिष्ठान चक्र है।
जैसे कल आप लोगों ने शुद्ध विद्या की मांग की थी। उसके बाद
नाभि चक्र है। इस नाभि चक्र के चारों तरफ गुरु तत्व फैला हुआ।
बीच में नाभि चक्र है और चारों तरफ गुरु तत्व है। किंतु उस
नाभि चक्र के से ही निकला हुआ स्वाधिष्ठान चक्र है। इसलिए
इसमें से किसे पहला कहना चाहिए और किसको दूसरा यह कह नहीं
सकते कि अगर आपने नाभि को पहले कहा तो नाभि से ही निकला हुआ
स्वाधिष्ठान है जो कमल के जैसे चारों तरफ खुलता है और सब जगह
उस खाली जगह जो दिखाई दे रही है,
जिसे हम white कहते हैं। यह वो white नहीं जिसे zen लोग कहते
हैं। उस जगह को अपने पेट के सारे viscera को भून भून करके और
मदद करता है। नाभि चक्र के बाद हृदय चक्र है। हृदय चक्र में।
बचपन में हमारा जो sternum bone है,
जो यहां हड्डी है उसमें ही antibodies तैयार होते हैं। अब यह
चक्र जो है,
यही जगदंबा का चक्र है। यह जगदंबा का चक्र और जो antibodies
है, ये उसके गण हैं। इसका नाम आप antibodies दीजिए,
चाहे गण दीजिए। but English नाम लोगों को जल्दी अच्छा लगता
है। गण कह देते हैं, घबरा जाते हैं कि गण कैसे?
ये गण हैं और ये 12 साल के बाद अपने सारे शरीर में फैल जाते
हैं और जब कोई भी विरोधी चीजों का आक्रमण हमारे शरीर पर होता
है तब ये उनसे लड़ते हैं। यही इनको antibodies कहते हैं। तो
यह sternum bone जो है वो ही खेल करके और सबको एक तरह से
messages देता है। उनको संदेश देता है कि अब देखो अब यह युद्ध
हो रहा है। इससे तुम्हें युद्ध करना है,
इससे तुम्हें लड़ना है और तब यह antibodies सब चीजों से लड़ते
हैं और हमें अपने जो कुछ भी रोग है,
अपनी जो कुछ भी गादियां हैं उससे बचाते हैं। उसके बाद में यह
चक्र स्त्रियों में ज्यादा प्रभाव हुआ जाता है क्योंकि यह मां
का चक्र है। जब किसी स्त्री का मातृत्व challenge होता है,
जब किसी स्त्री का पति बेकार की बातें करता है,
इधर उधर दौड़ता है,
उस औरत को बहुत बुरी तरह से जलील करता है या उसको हमेशा ही वो
संदेह में रखता है या उसे असुरक्षितता का भाव आ जाता है तब
उसके अंदर यह चक्र बहुत खराब हो और उसके कारण उसे breast
cancer आदि बीमारियां हो जाती हैं। तो एक पति का भी इसमें हाथ
होता है। उसके बाद जो चक्र इससे ऊपर है वह है विशुद्धि चक्र।
यह चक्र श्री कृष्णा का चक्र है। इस श्री कृष्णा का चक्र है।
इसमें 16 आप देखिए कि इसमें 16 कलाएं हैं। इसलिए मैंने कल
आपसे कहा था कि सब 16 कलाएं हैं। अब मैं आपसे क्या कहा था कि
आप अपने को दोशि ना समझो क्योंकि श्री कृष्णा ने कहा है यह सब
लीला है, यह लीला है। इसको आप इतना गंभीर क्यों बना रहे हो?
इसलिए कोई भी गंभीरता की बात सोचने की जरूरत नहीं। और यह
विशुद्धि का चक्र है और इस विशुद्धि चक्र में भी 16 कलाएं
होकर के आपके आंख, नाक, मुंह, जीभ,
दाँत आदि मुंह का सब face वगैरह सब कुछ को यही पलावित करते
हैं तो यह बहुत ही महत्वपूर्ण चक्र है। जिसे हम विशुद्धि चक्र
कहते हैं। उसके बाद का आग्न्या चक्र है। यह आग्न्या चक्र में
दो पंखुड़िया होती हैं और ये दोनों पंखुड़ियो में से एक जो है
हमारी pituitary और दूसरी pineal body दोनों को संभालती है।अब
हमारे अंदर जो दो नाड़ियां हैं left और right। left नाड़ी से
और right नाड़ी से जो कुछ हमारे अंदर गुबार निकलता है वह जाकर
के हमारे सर में समा जाता है। right side से जो निकलता है वह
हमारा अहम् भाव अहंकार देता है। हम यह सोचते हैं हमने यह
किया, हमने वो किया, हमने यह ठीक किया,
हमने वो ठीक किया। अगर हम सोचें कि हाँ हमने कितना सुंदर
stage बनाया,
कितना अच्छा यह किया। कुछ नहीं है। कोई पेड़ मरा हुआ था,
उस मरी हुई चीज से आप फिर दूसरी मरी हुई चीज बनाते हैं। पत्थर
मरे हुए थे,
उससे आप building बना दिए। मरी हुई चीज से आप मरी चीज बना रहे
हैं। कोई आप जीवंत चीज तो बना नहीं रहे। लेकिन इसका अहंकार
बहुत strong है और वो अहंकार हमारे अंदर जैसे दिखाया गया है
एक पीले रंग का जो आप देखें गुबार जैसे। और उसके बाद जो हमारी
left side है,
उससे प्रज्ञा अहंकार या मन तैयार होता है जो संस्कारों से
बनता है। कोई भी हमारे अंदर कुसंस्कार होते हैं,
वो सब जाकर के जम जाते हैं। जैसे हम सोचते हैं हम हिंदुस्तानी
हैं और हम सोचते हैं कि हम बंगाली हैं। फिर हम सोचते हैं
बंगालियों में भी हम ब्राह्मण हैं। फिर ब्राह्मणों में भी हम
और उसकी जाति सोचते रहते हैं। वास्तविक में हम सिर्फ मनुष्य
हैं। सारे संसार में परमात्मा ने एक पृथ्वी,
एक ही पृथ्वी बनाई। उसमें अनेक भाग मनुष्य ने करे। परमात्मा
ने अनेक भाग नहीं किए। हां,
इस सृष्टि में जरूर अलग अलग तरह के विविध प्रकार के रूप बनाए,
जिससे कि एक कलात्मक चीज बन जाए। लेकिन इसका यह नहीं कि एक
मनुष्य अलग है,
दूसरा मनुष्य अलग। एक और प्रश्न आया है कि किसी भी प्रकार के
मनुष्य को आप जागृति देने की बात करते हैं। यह बात सही है।
आपको यह नहीं मालूम कि परम चैतन्य कितने आत्माएं हैं। आपको
जागृति देनी चाहिए। कितने आत्माएं हैं। किसी भी प्रकार का
मनुष्य है, उस पर जागृति की प्रक्रिया हो सकती है। हाँ,
लेकिन कोई लोग बड़े गहरे उतरते हैं और कोई इतने गहरे शुरू में
नहीं उतरते। But धीरे धीरे मैं देखती हूं कि सभी पिसल पड़ते
हैं,
क्योंकि इतनी आनंद की चीज है कि उस आनंद में सभी विभोर हो
जाते हैं। इसलिए इसमें कोई भी discrimination नहीं है। कैसा
भी आदमी हो, पढ़ा लिखा हो, नहीं पढ़ा लिखा हो, गरीब हो,
अमीर हो, कैसा भी आदमी हो,
हर आदमी के अंदर यह कुण्डलिनी है और हर आदमी को अधिकार है कि
इस योग को प्राप्त करे और नम्रतापूर्वक इसे आपको प्राप्त करना
चाहिए। तीसरा प्रश्न था कल्कि के बारे में कि कल्कि के बारे
में माँ आपने यह। सो बात यह है कि कल्कि के बारे में कहने की
आज बात नहीं है। आज कल्कि का कार्य शुरू हो गया है यह बात सही
है। आप जब पार हो जाएंगे तब आप मेरे बारे में भी जानिएगा और
कल्कि के बारे में भी जानिएगा। उससे पहले कोई बात कहना
बिल्कुल बेकार है। बिल्कुल बेकार है। जिसने भी उससे पहले कोई
बात की, उसको मार डाला, उसको जहर दे डाला, उसको छला, सताया,
हर तरह से परेशान किया गया। हर संत साधुओं ने जब सच्ची बात
कही तो उनको सता दिया। लेकिन अब ऐसी बात है कि आप स्वयं ही
सत्य को जानकर के मुझे पहचानिए और कल्कि को पहचानिए। यह आपके
लिए पहले जानना जरूरी है। उसके बाद फिर मैं अपने बखेरे में
कुछ बताऊँगी नहीं। आप स्वयं ही जान जाइएगा कि क्या बात है और
कैसे बात है। अच्छा अब आप लोगों को सिर्फ इतना कहना है कि
थोड़ी देर में हम लोग फिर से कुण्डलिनी का जागरण करेंगे। उससे
पहले मैं थोड़ा सा संगीत का कार्यक्रम होगा। आप लोग अगर थोड़ी
देर बाहर जाकर आना चाहें तो आ सकते हैं लेकिन संगीत का थोड़ी
देर में कार्यक्रम होगा और उसके बाद हम लोग कुण्डलिनी के
जागरण का कार्यक्रम करेंगे। तो आप लोग शांतिपूर्वक बैठे रहें।
अगर किसी को बाहर जाना हो तो जाकर आ जाएं। लेकिन अभी पांच
मिनट के बाद, पांच दस मिनट के बाद यह कार्यक्रम होगा।
एक बेतरो खड़ा हो जाइए।
सारे आज।
श्री माताजी की सेवा में। करने का मुझे मौका मिला है। उससे
पहले पुना में संगीत का मौका मिला था। यहां पर यह तो मेरा
अपना home town है। कलकत्ता इसलिए मैं यहां आना हमेशा ही अपना
सौभाग्य और अपनी उपलब्धि मानता हूं। और आप तो जानते ही हैं कि
मैंने music का career यहीं से शुरू किया है और सारा कुछ आप
लोगों का ही दिया हुआ है। सबसे पहले चार से चार पइयां हम लोग
गाते हैं और आप सब गाएं साथ में। फिर जो नया गीत मैंने बनाने
बैठा हूं,
आप सुनाऊंगा। एक atmosphere पहले बना लेते हैं music का। मंगल
भवन अमंगल हारी। मंगल भवन अमंगल हारी। रबह सु दसरत अजिर
बिहारी राम। सिया राम सिया राम जय जय राम। राम सिया राम सिया
राम।
ओ!
होई है वही जो राम रछ राखा। होकर एक करत बढ़ा वैसाखा।। राम
सियाराम सियाराम जय जय राम,
राम सियाराम सियाराम जय जय राम। ओ!
टूँड अघात सहइ गिरि कैसे। कुट अघात सहि गिरि कैसे। हर के बचन
संत सहे जैसे। राम सियाराम सियाराम जय जय राम,
राम सियाराम सियाराम जय जय राम। ओ！
मात पिता अरु गुरु के बानी। मात पिता अरु गुरु के बानी। बिनहि
विचार सदा शुभ जानी। राम सियाराम सियाराम जय जय राम,
राम सियाराम सियाराम जय जय राम। तुलसी अपने रमको रीझ भजो कै ची
ज। हुलतो सोधो उळघ है खेत बड़े को बीज। हूल ताणा मुंड ताणा
मोउल ताणा जपा छत जाना। वाल्मिकी भय ब्रह्म समाना।। राम
सियाराम सियाराम जय जय राम,
राम सियाराम सियाराम जय जय । हरि अनंत हरि अन ...
हरि अनंत हरि, हरि अनंत हरि, हरि अनंत हरि,
हरि अनंत हरि कथा अनंता। कहहि सुनहि बहु बिधि सब संग। राम
सियाराम सियाराम जय जय राम,
राम सियाराम सियाराम जय जय राम। सियाराम जय जय राम। राम जय जय
राम। सियाराम जय जय राम। सियाराम जय जय राम। सियाराम जय जय
राम। राम सियाराम सियाराम जय जय राम। राम सियाराम सियाराम जय
जय राम। श्रीराम चरित अति पावन। मधुर सहज वरति मन भावन। पूरी
पूरी कितनी सुने सुनाय। प्रेम की प्यास मुझे तू बुझाए। राम
सियाराम सियाराम जय जय राम। जय राम सियाराम सियाराम जय जय
राम। जय जय राम सियाराम जय जय राम। राम जय जय राम सियाराम जय
जय राम। राम सियाराम सियाराम जय जय राम। राम सियाराम सियाराम
जय जय राम। राम सियाराम सियाराम जय जय राम। राम सियाराम
सियाराम जय जय राम। राम सियारा....म सियाराम जय जय राम।
सियाराम सियाराम जय जय राम। ।मन रख दो श्री माताजी के चरणों
में मन रख दो श्री माताजी के चरणों में मन रख दो अब गाए साथ
में श्री माताजी के चरणों में मन रख दो श्री माताजी के चरणों
में मन रख दो हो जाओ संपूर्ण समर्पित हो जाओ सम्पूर्ण समर्पित
मन की हर उलझन रख दो श्री माताजी के चरणों में मन रख दो श्री
माताजी के चरणों में मन रख दो। हो जाओ सम्पूर्ण समर्पित हो
जाओ सम्पूर्ण समर्पित । मन की हर उलझन रख दो श्री माताजी के
चरणों में मन रख दो श्री माताजी के चरणों में मन रख दो। माँ
होती ममता की मूर्त। माती ममता की मूरत धरती पर भगवान की सूरत
मां होती ममता की मूरत धरती पर भगवान की सूरत बिन भोले। बिन
भोले माता सब जाने इस बालक को क्या है जरूरत ?इस बालक को क्या
है जरूरत?
बिन भोले माता सब जाने इस बालक को क्या है जरूरत?
इस बालक को क्या है जरूरत?
इससे आगे कुछ न करो तुम इससे आगे कुछ ना करो तुम बस श्रद्धा
के सुमन रख दो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रख लो।श्री माताजी
के चरणों में मन रखलो तुम।हो जाओ संपूर्ण समर्पित। हो जाओ
सम्पूर्ण समर्पित। मन की हर उलझन रख दो।श्रीमाताजी के चरणों
में मन रख दो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रख दो। नाम निर्मल
निर्मल अंतर नाम निवल।निर्मला निर्मल अंतर नाम निर्मल निर्मल
अंतर।अंतर में करना बसा।अंतरे करना बसा सहेलियों का।सहेलियों
का अवшихो सहेनियों।की जितनी कागज भर लो जिसकी कितनी कागज़ सहज
योग का अमृत गाथे भर लो जिसकी जितनी कागज सरल हृदय के सहजी
भाव से सरल हृदय के सहजी भाव से अपने पे अपने नयन रख दो श्री
माता जी के चरणों में मन रख दो श्री माताजी के चरणों में मन
रख दो। स्वार्थ रहित माता की ममता। स्वार्थ रहित माता की ममता
माँ की ममता की नहीं समझता। स्वार्थ रहित माता की ममता मां की
ममता की नहीं समझता। छोड़के जग का वैभव सारा। छोड़कर जग का
वैभव सारा। माता मन बच्चों में रमता। माता मन बच्चों में
रमता। ओ बच्चे माता सबसे बड़ा धन। बच्चे माता सबसे बड़ा धन
सेवा में यही ध्यान रखदो। श्रीमाताजी के चरणों में मन
रखलो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रखो।हो जाओ सम्पूर्ण समर्पित
। होजाओ संपूर्ण समर्पित।मन की हर उलझन रख दो।श्रीमाताजी के
चरणों में मन रख दो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रखकरो।मातः
सरस्वती लक्ष्मी दुर्गा माँ के जैसा और न दूसरा। मात सरसवती
लक्ष्मी दुर्गा माँ के जैसा और न दूसरा।माँ की पूजा करके इसे
हो जाती है सबकी पूजा,
हो जाती है सब की पूजा।सबका रूप निहित है मा में सबका रूप
निहित है माँ में।यही श्रद्धा के सुमन रख दो श्रीमाताजी के
चरणों में मन रख लो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रखो।मात गई
गंगा विहार को प्राँतः काल था दृश्य मनोरम।मात गयी गंगा विहार
को प्राँतः काल था दृष्य मनोरम।हुआ गंगा हुआ सागर संगम से
पहले।गंगा से गंगा का संगम।गंगा से गंगा का संगम।स्नेह की इस
पावन गंगा में स्नेह की इस पावन गंगा में तन मनोहर जीवन रख
दो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रखो।श्रीमाताजी के चरणों में
मन रखो।हो जाओ सम्पूर्ण समर्पित हो जाओ सम्पूर्ण समर्पित।मन
की हर उलझन रख दो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रखो।श्रीमाताजी
के चरणों में मन रखो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रख
लो।श्रीमाताजी के चरणों में मन रख लो।
Center पर हम लोग कुछ रुपया पैसा लेते नहीं हैं। आप जानते हैं
इसलिए कोई बड़ा आलीशान center वेंटर कोई बड़ा भारी हमने तमाशा
किया नहीं। एक सर्वसाधारण अपने को समझकर के सामान्य स्वरूप से
आप सब उस center में आइए और अपनी अपनी बीमारियों का सबका इलाज
हो सकता है। यहां पर बहुत से ऐसे सहज योगी हैं जो बीमार थे और
उन्होंने लगन से अपने को ठीक करे। बहुतों को और भी दुविधायॆं
हैं, नौकरी की है, किसी को business की है,
किसी भी चीज की है। वो स्वयं ही center में आए और अपने संतुलन
को पहले प्राप्त करें। फिर वो समझ सकते हैं उसमें से कुछ तो
भ्रामक है और कुछ असली है और जो कुछ उनके लिए उचित है और
हितकारी है वो उन्हें अवश्य प्राप्त होगा। लेकिन सहज योग एक
कार्य चीज है। एक ने ऐसा भी सवाल पूछा कि अगर हम अपने घर में
वैयक्तिक ध्यान करें तो इस सामूहिक ध्यान की क्या जरूरत है?
आज सहज योग की क्रिया सामूहिक है। इस तरह से एक शरीर है,
उसी तरह आप विराट के अंग प्रत्यंग हैं। और इसलिए आपको समझ
लेना चाहिए कि आपको सामूहिक तरीके से जरूर ही मिलना चाहिए।
जैसे समझ लीजिए कि एक उंगली का नाखून टूट जाए तो हम फिर उसकी
परवाह नहीं करते। उसी प्रकार जो मनुष्य अलग ही बैठकर के ध्यान
धारणा करता है और सोचता है कि मैंने सब कुछ पा लिया सो गलत
बात है। घर में भी ध्यान धारणा करनी होगी किंतु सामूहिक चेतना
में जरूर आपको आना होगा और एकत्रुत होना होगा। सम्मिलित होना
होगा। उसके बगैर आपकी प्रगति नहीं हो सकती। थोड़ा सा time
आपको देना पड़ेगा। इस चीज के लिए थोड़ा सा time आपको अपनी
प्रगति के लिए देना है। अब ऐसा है कि जब आप किसी doctor के
पास जाते हैं, आपको कोई बीमारी होती है, कोई तकलीफ होती है,
आप घंटों बैठे रहते हैं। वहां रुपया पैसा देंगे,
परेशानी उठाएंगे,
लेकिन सहज योग के लिए लोगों के पास time नहीं है। और फिर मैं
जब दूसरे साल आती हूं तो फिर देखती हूं कि दूसरी बीमारी है।
फिर वो ठीक करो। फिर तीसरी बीमारी। तो यह तो धंधा पूरी समय
करने से अच्छा यह है कि ऐसे लोग सहज योग को छोड़ ही दें जिनको
सहज योग में उतरना है,
उनको पहले जानना चाहिए कि हमें आत्म साक्षात्कार प्राप्त होना
चाहिए और जो दीप आपको प्रकाश नहीं दे सकते ऐसे दीपों को ठीक
करने से फायदा क्या है?
जो दीप प्रकाश दे सकते हैं वही,
जिसे कहते हैं परमात्मा को भी common sense है। इसलिए जो दीप
प्रकाश देने ही वाले नहीं,
ऐसे के पीछे पड़ने से फायदा क्या है?
इसलिए जो लोग अपने को बीमार सोचते हैं,
तकलीफ में सोचते हैं तो अवश्य सहज योग से लाभ उठाएं और ठीक हो
जाएं और उसके बाद उन्हें दूसरों को प्रकाश देना चाहिए और सहज
योग को बढ़ाना चाहिए और संवारना चाहिए। दुसरा प्रश्न इस तरह
कहा है कि बहुतों ने मेरे बारे में पूछा है कि मैं कौन हूं,
क्या हूं। ये सब बातें मैं आपको बताने वाली नहीं हूं। इसका
कारण यह है कि यह बताने से भी आपको मानलिजिएगा(?),
क्योंकि आप अभी अपने आत्मा को पहले जानिए। आप स्वयं को जानिए,
उसके बाद आप मुझे जान सकते हैं। और एक ही मैं के आप दर्शा रहे
हैं कि आपको आत्म साक्षात्कार चाहिए इसलिए सब लोग left hand
मेरी ओर करें। चाहे अपने गोद में आराम से बैठे। कोई जरूरी
नहीं कि आप बहुत तन के बैठे या झुक कर बैठे और बीचो बीच आराम
से बैठे। अब left hand मेरी ओर करें। सब लोग left hand मेरी
ओर करें और right hand अपनेजो क्रिया शक्ति का है इसको अपने
हृदय पर रखे। हमारे हृदय में आत्मा का स्थान है किंतु इसका
पीठ आत्मा का पीठ हमारे ब्रह्म रंध्र में है जो कि सर में
तालु की जगह है। इसे ब्रह्म रंध्र कहते हैं। इस चक्र अब आप
अपना right hand हृदय पर रखें। और उसके बाद आप अपना हाथ पेट
के ऊपरी हिस्से में और left hand side पे रखें। इसका मतलब यह
है कि हम सारा काम left hand side से करें। यह जो चक्र है,
यह चक्र गुरु तत्व का है। जो सब गुरु संसार में हो गए
उन्होंने यह चक्र हमारे लिए बनाया हुआ है। इस चक्र को जागृति
मिलते ही हम भी अपने गुरु हो जाते हैं। उसके बाद आप अपना
right hand पेट के निचले हिस्से में left hand side। यह चक्र
शुद्ध विद्या का चक्र शुद्ध विद्या का चक्र और जितनी अशुद्ध
विद्या है, काली विद्याएं हैं,
इन सब विद्याओं को मार करके यह शुद्ध विद्या जागृत हो जाती
है। इस विद्या से आप जान सकते हैं कि आपके अंदर सामूहिक चेतना
से क्या चीज ठीक नहीं है और दूसरों में कौन सी बात बिगड़ी हुई
है। सामूहिक चेतना आपके अंदर जागृत हो जाती है और इसका सारा
कार्य शुद्ध विद्या से ही होता है। उसके बाद आप अपना right
hand पेट के ऊपरी हिस्से में। और फिर अपने से हृदय पर।इसके
बाद यह right hand आप अपना कंधा और अपना सर इसके बीच में
कृपया वहां रखें और गर्दन को right side में मोड़ लें। यह
चक्र तब पकड़ता है कि जब हम अपने को दोषी समझते हैं,
न्यून समझते हैं और सोचते हैं कि हमसे बुरा कोई नहीं। हम
बड़े पापी हैं। ऐसा जब हम सोचते हैं तब यह चक्र पकड़ता है और
इससे अनेक बीमारियां हो जाती हैं। जैसे कि spondylitis और या
तो anjina आदि अनेक बीमारियां इससे हो सकती हैं। अब अपना
right hand अपने माथे पर जिसे कपाल कहते हैं,
रख लीजिए और दोनों तरफ से इसे दबाएं और दबा कर इसे नीचे
झुकाएं। सर को नीचे झुकाएं और झुकाकर के वहां पर जोर से
दबाएं। यह चक्र सबको क्षमा करने का है। अब यह right hand इसको
आप सर के पीछे की ओर ले जाएं और फिर सर को पीछे की ओर पूरी
तरह से घुमा कर लें। आकाश की ओर यह चक्र परम चैतन्य से क्षमा
मांगने का है। लेकिन आप अपने को दोषी नहीं ठहराएं। अब अपने
हात की हथेली का बीच का हिस्सा बराबर अपने ब्रह्मरंध्र में
अपने तालु पर रखें और सर को नीचे झुका लें और झुकाकर के और
इसे धीरे धीरे सात मर्तबा घुमाएं। उंगलियों को बाहर की ओर
खींचे तो दबाव पूरा हो जाएगा और जो scalp है जो है ये नहीं
लेकिन जो इसकी चमड़ी है उसे आप घुमाइए। सात मर्तबा ठीक से
घुमाना चाहिए। यह बहुत महत्वपूर्ण है। अब हम लोग वास्तविक
ध्यान करेंगे। आप लोगों को आंख बंद करनी पड़ेगी। इससे पहले दो
शर्तें हैं। एक तो शर्त यह है कि आपको अपना जो कुछ भी पिछला
है उसे भुला देना है पूरी तरह से। जो कुछ भी गलतियां हुई,
जो कुछ भी हुआ वह सब भुलाकर वर्तमान में आप जो हैं यहां बैठे
हैं। जो कुछ भी आपने त्रुटियां रखी हो या आपके मन में जो
विचार हो अपने पर भी वो सब छोड़ देना है और एक प्रसन्नचित्त
हो। अपनी ओर एक प्रसन्नचितता रखें क्योंकि आप परमात्मा की
सामीप्य में जा रहे हैं। इसलिए किसी भी तरह की न्यूनता या
किसी भी तरह की अपनी तरफ से ग्लानी हो,
उसे पूरी तरह से निकाल दिया जाए और अपना जो कुछ भी पिछला है
उसे पूरी तरह से भुला दें। एक तो यह शर्त है कि आप अपने को
क्षमा कर दें पूरी तरह से और दूसरी शर्त यह है कि आप सबको एक
साथ क्षमा करें। मतलब यह कि आप यह न सोचें कि किसने हमें
बदनामी दी,
किसने हमें परेशान किया कि तू एक साथ सबको क्षमा कर दे। उसमें
एक साहब कह रहे थे कि मां बड़ा कठिन है। मैं प्रयत्न करता हूं
तो मैंने कहा कि आखिर क्षमा करना न करना,
आप कुछ भी नहीं करते। क्या करते हो?
जब क्षमा नहीं करते तो क्या करते हो?
वास्तविक जब आप क्षमा नहीं करते तब उन लोगों के हाथों में
खेलते हैं जो आपको सताना चाहते हैं और आप उनसे भी ज्यादा अपने
को सताते हो क्योंकि वो लोग तो खुश बैठे हैं और आप अपने को
सता रहे हो। अगर इस बात को आप समझ लें तो आप वाकई में पूरे
हृदय से क्षमा कर दें और बहुत जरूरी है क्योंकि आज्ञा चक्र का
ही काम है और आज्ञा चक्र बहुत संकीर्ण है। वहां पर अगर आप
पूरे दिल से सबको क्षमा नहीं करेंगे तो कुण्डलिनी का ऊपर
चढ़ना बहुत मुश्किल हो जाएगा। इसलिए कृपया यह बात याद रखें,
मैं जो कह रही हूं कि आपको सबको क्षमा कर दें। और किसी बात
मैंने आपसे जो कही इसकी जबरदस्ती नहीं हो सकती। आपकी
स्वतंत्रता उसका मान मैं पूरी तरह से करती हूं और आप अपने
गौरव और स्वतंत्रता में ही इसको मांगेंगे। तभी यह कार्य हो
सकता है। और जो लोग कुर्सी पर बैठे हैं वो दोनों पैर अलग अलग
कर दें। क्योंकि बात यह है कि हमारी दो शक्तियां हैं left और
right। इसलिए दोनों पैर अलग अलग कर लें और अपने जो नीचे बैठे
हैं उनके लिए कोई problem नहीं। left hand मेरी ओर करें और
right hand अपने हृदय में रख रख करके और आंखें बंद कर लें। जब
तक मैं न कहूं आंखें न खोलें। चाहे तो चश्मा हटा लें। चश्मा
भी हटाने से अच्छा है क्योंकि इसमें दृष्टि भी ठीक हो सकती
है। अगर आपके गले में कोई ऐसे गंडे, डोरे,
ताबीज हो निकाल लीजिए या कमर में कोई ऐसी चीज बांधी हो तो
निकाल लीजिए। कोई चीज से आप कस रहे हों उसे भी आप ढीला कर
लें। अब आंख कृपया आप बंद कर लीजिए। आंख बंद करके आप हृदय पर
अपना right hand रखें और left hand मेरी ओर करें। अब यहां पर
आपको एक प्रश्न उससे पूछना है जो एक परम सत्य है आपके बारे
में। तो कृपया तीन बार आप अपने मन में जोर से नहीं अपने हृदय
में एक सवाल मुझसे करें। तीन बार आप मुझसे पूछें। चाहे मुझे
मां कहें चाहे श्री माताजी कहें। मां क्या मैं आत्मा हूं?
मां क्या मैं आत्मा हूं?
ऐसा प्रश्न तीन बार। आत्मा है तो आप अपने गुरु भी हैं क्योंकि
आत्मा के प्रकाश में आप सब कुछ जान जाएंगे। इसलिए अब आप अपना
right hand पेट के ऊपरी हिस्से में left hand से रखें और यहां
पेट को दबाकर के आप तीन बार एक और सवाल मुझसे पूछें। मां क्या
मैं स्वयं का गुरु हूं?
मां क्या मैं अपना ही गुरु हूं?
सवाल पूछें। तीन बार सवाल पूछें। किसी भी भाषा में पूछ सकते
हैं। अब आपसे फिर कहना है कि मैं आप पर कोई सी भी जबरदस्ती
नहीं कर सकती हूं और शुद्ध विद्या आप पर लागू नहीं जा सकती।
इसलिए आप अपना right hand पेट के निचले हिस्से में रखें। left
hand side पर दबा करके और यहां आप कहें छह बार क्योंकि इस
चक्र में छह पंखुड़ियां छह बार आप कहें। श्री माताजी मुझे आप
कृपया शुद्ध विद्या दीजिए। छह मर्तबा कहें श्री माताजी मुझे
आप कृपया शुद्ध विद्या दीजिए। अब आपको जान लेना चाहिए कि
शुद्ध विद्या मांगते ही आपकी कुण्डलिनी में हलचल हो गई और वो
ऊपर चढ़ना चाहती है। इसलिए ऊपर के चक्रों को हम एक के बाद
एक प्लावित करेंगे,
nourish करेंगे और उनको खोलते जाएंगे अपने आत्मविश्वास के
साथ। इसलिए अब आप अपना right hand पेट के ऊपरी हिस्से में
left side में रखें। और यहां दबाकर के आप एक सवाल पूर्ण
आत्मविश्वास के साथ एक बार आप पूर्ण आत्मविश्वास के साथ 10
बार कहें क्योंकि इस चक्र में 10 पंखुड़ियां। श्री माताजी मैं
स्वयं का गुरु हूं। श्री माताजी मैं ही अपना गुरु हूं। पूर्ण
आत्मविश्वास के साथ कहें श्री माताजी मैं ही अपना गुरु हूं।
10 मर्तबा कहें। आपके बारे में जो सबसे परम सत्य है वो यह है
कि आप यह शरीर, मन, बुद्धि,
अहंकार आदि उपाधियां नहीं। यह भावना भी नहीं है और यह इच्छाएं
भी नहीं है। आप शुद्ध आत्मा है। इसलिए अपना अब right hand आप
हृदय पर रखें और पूर्ण आत्मविश्वास के साथ अपने हृदय में कहें
श्री माताजी मैं शुद्ध आत्मा हूं। श्री माताजी मैं शुद्ध
आत्मा हूं। इस तरह से आप 12 मर्तबा कहिए। इस चक्र में भी 12
पंखुड़ियां हैं। इसलिए 12 बार आप कहिए श्री माताजी मैं शुद्ध
आत्मा हूं। आपसे मैंने पहले ही कहा था कि आपको अपने को क्षमा
कर लेना है। परम चैतन्य यह एक ज्ञान और प्रेम का सागर है। यह
आनंद और आशीर्वाद का सागर है। किंतू सबसे अधिक यह क्षमा का
सागर है। इसलिए आप कोई सा भी ऐसा दोष नहीं कर सकते जो इस सागर
में न समा जाए। इसलिए आप अपने को क्षमा कर दें और कोई भी गलती
की हो उसे भूल जाएं इस वक्त। इस वक्त वर्तमान काल में आकर के
अपने भूतकाल को भुला दें और अपना right hand अपने कंधा और
गर्दन के बीच के कोण में रखें और अपने सर को पूरी तरह से
right side में घुमा दें। यहां पर आपको पूर्ण आत्मविश्वास के
साथ कहना होगा श्री माताजी मैं बिल्कुल दोषी नहीं हूं। श्री
माताजी मैंने कोई भी पाप नहीं किया। यह पूर्ण आत्मविश्वास के
साथ इसमें से जो चाहे सो आप 16 मर्तबा करें। Sixteen times 16
मर्तबा करें। मैंने आपसे बताया इस चक्र में 16 पंखुड़ी है।
मैंने आपसे कहा था कि आपको सबको क्षमा करना होगा। कल भी देखा
कि बहुत से लोग आए और कहने लगे कि मां बड़ा गर्म गर्म आ रहा
है और गर्म ही हवा आ रही है। फिर मैंने उनसे कहा अच्छा आप
सबको क्षमा कर दो। जब उन्होंने सबको क्षमा कर दी तो ठंडी हवा
आने लगी। तो बेकार ही में बड़ा समय बीत गया। इसलिए मैं आपसे
विनती करूंगी कि आप समझ लीजिए कि आप जब किसी को क्षमा नहीं
करते हैं तो आप ऐसे गलत हाथों में खेल रहे हैं जो आपके साथ
दुष्टता कर चुके हैं और चाहते हैं कि आप भी
इसमें तड़पढाते राहें। इसलिए बेहतर है कि आप इस मिथ्या को
छोड़ दें कि आप किसी को क्षमा करें या न करें,
कुछ नहीं करते। इसलिए आप पूरी तरह से पूरे मन से सबको क्षमा
करें और अब अपना हाथ आप अपने माथा पर रखिए और सर को झुका लें
उस पर और दोनों हाथों से दबाएं जोर से और यहां पर पूरे मन से
पूरे हृदय से आप सबको एक साथ क्षमा करें। किसकी कितनी गलतियां
गिनने की जरूरत है। कृपया सबको एक साथ आप क्षमा करें। एक साथ
सबको क्षमा कर दीजिए। बड़ा आराम मिलेगा आपको। कितने बार की
बात है सिर्फ यह कहो कि श्री माताजी मैंने सबको एक साथ क्षमा
कर दी। बस पूरे हृदय से कहो। अब इसी राइट हैंड को सर के पीछे
की तरफ ले जाएं और सर को ऊपर करें और सर को पूरी तरह से उससे
छेद यहां पर कोई भी दोष न ढूंढते हुए कोई भी गलतियां न गिनते
हुए आप कहें हे परम चैतन्य!
हमसे अगर कोई गलती जाने अनजाने हो गई तो कृपया आप क्षमा
करें।
हे परम चैतन्य!,  हमसे
अगर कोई गलती जाने अनजाने हुई हो तो आप क्षमा करें। अपनी
गलतियां गिनने की जरूरत नहीं। अपने पाप गिनने की जरूरत नहीं।
सिर्फ आप यह कहें अपने समाधान के लिए। हृदय से कहें। कितने
बार की बात नहि। हृदय से कहें। हृदय से कहते ही आपको आश्चर्य
होगा कि आपको बड़ा ही हल्कापन महसूस होगा। अब आप अपने हाथ को
पूरी तरह से तानले। अपना जो हथेली उसको तानले और हथेली का बीच
का हिस्सा बराबर तालु पर रखें। तालु पर रखें और इसे
दबाएं। तालु को दबाएं और उंगलियां पीछे की ओर बहुत जोर से
खींच लें। इससे दबाव ठीक से हो। सर को नीचे झुका लें। और अब
यह जो सरकि च्मडि है इसको दबा करके और सात मर्तबा घडी के
कांटे जैसे घुमाएं। पर एक बात जान लीजिए कि मैं आपको
आत्मसाक्षात्कार की जबरदस्ती नहीं कर सकती। इसलिए जरूरी है कि
आप सात मर्तबा कृपया कहें श्री माताजी कृपया मुझे
आत्मसाक्षात्कार दीजिए। आपको मांगना होगा। इसकी जबरदस्ती नहीं
हो सकती। सात मर्तबा कहें श्री माताजी आप मुझे कृपया
आत्मसाक्षात्कार दीजिए। अब आप अपने दोनों हाथ नीचे ले और
दोनों हाथ मेरी ओर इस तरह से करके मेरी ओर देखें।
निर्विचारता में आप देख सकते हैं। निर्विचारता में आप मुझे
देख सकते हैं। अब आप राइट हैंड मेरी ओर इस तरह से बढ़ाएं राइट
हैंड और सर को झुका रखें। लेफ्ट हैंड से देखें कि आपके सर में
कोई ठंडी हवा आ रही है या नहीं। कानों से देखें। बहुत नजदीक
ही जाना। थोड़ी दूरी पर किसी किसी को बहुत ठंडी आति ही,
किसी किसी को गर्म आएगी तो समझ लीजिए आपने क्षमा नहीं की। आप
क्षमा करिए। क्षमा करने से ठंडी हो जाएगी। अब आप लेफ्ट हैंड
मेरी ओर,
और सर को नीचे झुकाएं और सर को नीचे झुका रखें और राइट हैंड
से आप देखें कि आपके अंदर ठंडी हवा आ रही है या नहीं। अब आप
राइट हैंड मेरी ओर,
और फिर से एक बार देखें सर को झुका के ठीक से कि कोई ठंडी हवा
आ रही है या नहीं। ठीक से देखें ध्यानपूर्वक कि आपके सर से
ठंडी हवा आ रही है कि अगर गर्म आ रही है तो आप क्षमा करें।
सबको क्षमा करें तो ठंडी हवा आने लगेगी। अब दोनों हाथ आकाश की
ओर उठाएं और सर को पीछे मोड़ें। सर को पीछे ऊपर करके एक सवाल
पूछें कि क्या वहां यही परम चैतन्य है?
एक सवाल तीन बार पूछिए क्या यही परमात्मा की प्रेत शक्ति है?
यह प्रश्न आप मुझे तीन बार पूछिए। कोई सा भी। अब आप नीचे
देखें। हाथ नीचे ले लें। अब जिन लोगों के सर में से या हाथ से
ठंडी हवा आई हो,
वो सब लोग अपने दोनों हाथ ऊपर करें। जिन लोगों के हाथ से ठंडी
हवा आई हो या सर से ठंडी हवा आई हो,
ऊपर करें। मुझे देखना है। आप सब साधुजनों को मेरा नमस्कार। अब
आप पार हो गए। आपकी कुंदलिनी जागृत होकर ब्रह्मरंध्र को छेद
गई। इसी से आपको यह ठंडी ठंडी हवा महसूस हुई। लेकिन इसी से
नहीं होता। कुछ लोग उसकी तबीयत नहीं थी। कोई कोई गलती हो गई,
कुछ गलती हो गई हो,
कोई गलत रूप से भाग गए हो। इसके हो सकता है कि आज नहीं हुआ,
पर आप सब लोगों को निमनत्रन हैं कि आप लोग जरूर आए और जो सात
दिन का program बनाया है उसमें सम्मिलित होकर के अपने सब कष्ट
दूर कर दें। अपनी सब गलतियां दूर कर दें और इसको पूरी तरह से
आप प्राप्त कर लें। आशा है कि आप लोग मेरी बात को नहीं टालें
गे और पूर्णतया अपने आत्मसाक्षात्कार का भी आप पूर्णतया उसका
भी आदर करें,
अपना भी आदर करें और जानेंगे कि आप विशेष लोग हैं। आप ही
लोगों को आत्मसाक्षात्कार हुआ है सारे इस कलकथे में,
इसलिए आप सूझ भूझ के साथ और इसमें पूरे गहरे उतरिए। यही मेरा
आपको अनंत आशीर्वाद है। जय हिंद।